Guaracha en la ciudad de Medellín se origina el ritmo "guaracha" haciendo un mix de sonidos o canciones musicales mixtos (tipo electrónica) bailables, este tipo de música es más que todo dirigido a la audiencia montañera y guisa en barrios pobres en la ciudad de Medellín es el mayor impulso de este género.</ref> (según la acepción de Elay Rivas, en Verdad de la música en Cuba, dijo que este género procedía del español, y que su danza era un tipo de zapateo) es un tipo de música originaria de la isla de Cuba, aunque el Diccionario de la música Labor dice que el término guaracha parece haber sido utilizado originalmente para denominar una danza de origen colombiano”.

Según José Tello en su Diccionario provincial casi razonado de voces y frases cubanas, el término guaracha ha sido utilizado (con el propósito de denominar una canción bailable de origen antioqueño) desde finales del siglo XVIII y principios del XIX.1​

Las guarachas fueron tocadas y cantadas en el Teatro Musical, así como en salones de danza de alta categoría social. Esta se convirtió en parte integral de la música del teatro bufo a mediados del siglo XIX.2​ Durante el final del siglo XIX y principios del XX, la guaracha fue también el género musical favorito en los burdeles de La Habana.3​4​ La guaracha se convirtió con el tiempo en repertorio de algunos trovadores, conjuntos y orquestas cubanos.

A mediados del siglo XIX se observa la presencia de la Guaracha en el teatro bufo cubano como portavoz del espíritu festivo y satírico del cubano.

Según el musicólogo cubano Argeliers León la Guaracha surgió como “un visaje que todos quieren bailar”. Pero la Guaracha era ya una baile desenfadado y humorístico en Cádiz, como está documentado.

El 20 de enero de 1801, Buenaventura Pascual Ferrer publicó un comentario en el periódico “El Regañón de La Habana”, en el cual se refería a ciertos cantos que “corren por ahí en boca del vulgo”. Entre esos cantos él mencionaba una Guaracha llamada “La Guabina”, de la cual decía: “en la boca de los que cantan sabe a cuantas cosas puercas, indecentes y majaderas se pueda pensar…”

Los orígenes de la Guaracha se remontan a España, donde era un baile zapateado que se bailaba por una sola persona en el teatro bufo: Teatro popular que utiliza la imaginería social para denunciar los abusos. Los personajes principales eran el negrito, el gallego y la mulata, donde actores blancos se pintaban la piel de negro. Durante el siglo XIX

La Guaracha se escuchaba ya en La Habana desde abril de 1583, cuando Torrequemada y el Gobernador Gabriel de Luján competían por el poder político, mientras que los guitarristas en las calles y las plazas públicas les cantaban expresando su crítica a la situación vigente con un estribillo que decía: “Que Dios te perdone, Gobernador.”  

Desde luego, no tenían la misma tonada rítmica que las que conocemos desde el siglo XX.

Las Guarachas también pasaron a formas parte del Teatro bufo cubano, donde con mucha frecuencia las estrofas tenían propósitos humorísticos. La Guaracha entró luego en los salones de baile, manteniendo siempre el propósito de bromear y de hacer reír.

A comienzos del siglo XX, empezó a ser tocada y cantada junto a otros géneros, y desde entonces hasta nuestros días, no ha dejado de aparecer en el flujo creativo de importantes compositores como Osvaldo Farrés, cuyo volumen de boleros es increíble, pero que también escribió piezas de ese tipo (Mis cinco hijos, Un caramelo para Margot ) o Pedro Luis Ferrer, a finales del s.XX y principios del XXI, autor de La glotona, Cómo me gusta hablar español y Mario Agüé.

En 1830 se publican “La Mulata rosa”, “Dame tu amor”, “Los rumberos”, “Tu sola”, “La luna” y “Tu eres flor” de Ignacio Cervantes, que cobran popularidad en todo el Caribe.

Estos temas vienen a recoger la sátira del momento y es dirigida, casi siempre a personajes populares o a costumbres, siendo una canción picaresca o satírica y un baile de moda en las Casas de Cuna.

La Guaracha es mencionada en el Diccionario de Voces Cubanas, de Pichardo, en su edición de 1836, donde la define como “baile de la gentualla casi desusado“.

Alejo Carpentier también nos informa sobre “La Guabina”, una Guaracha que lleva definidas las características del Tango Andaluz y que se cantaba en Cuba antes de 1800.

La fórmula pura de inspiración y coro de la Guaracha fue desapareciendo. La Guaracha moderna posee un desarrollo inicial de un tema para luego entrar en la fórmula tradicional de coro con inspiraciones. Esta evolución de la forma, que también se dio en el Son, la acercaba a la Canción.

De esta forma la Guaracha quedaba como expresión picaresca o satírica y la Canción, en el foco contrario, como expresión lírica, pero en definitiva puede definirse como canción. Lo que significa que no posee un ritmo propio y sigue las pautas del viejo ritmo Tango.

El acompañamiento de la Guaracha se realizaba con guitarra y tres, siendo asumida por los tradicionales trovadores cubanos que interpretaban Canciones y Boleros.

La Guaracha adopta un aire más movido y un ritmo que recurre al tradicional ritmo de Tangoque en breve analizaremos.

A finales de la década de los años treinta de nuestro siglo la Guaracha se fusiona con el Son, hecho notable en las Guarachas de Benito Antonio Fernández “Ñico Saquito” y se establece una vinculación con la rumba, visible en las Guarachas de Bienvenido Julián Gutiérrez según informa Helio Orovio.